Росси́я (от греч. Ρωσία — Русь[16]), официально также Росси́йская Федера́ция[К 8], на практике используется и аббревиатура РФ[К 9]) — государство в Восточной Европе и Северной Азии. Население — 146 804 372[5] чел. (2017). Территория России, определяемая её Конституцией, составляет 17 125 191[3][К 4] км². Занимает первое место в мире по территории, шестое — по объёму ВВП по ППС и девятое — по численности населения.

Столица — Москва. Государственный язык — русский.

Смешанная республика федеративного устройства. В мае 2012 года пост президента занял Владимир Владимирович Путин, председателя правительства — Дмитрий Анатольевич Медведев.

В состав Российской Федерации входят 85 субъектов[К 1], 46 из которых именуются областями, 22 — республиками, 9 — краями, 3 — городами федерального значения, 4 — автономными округами и 1 — автономной областью.

Россия граничит с восемнадцатью государствами (самый большой показатель в мире), включая два частично признанных и два непризнанных:

по суше — с Норвегией, Финляндией, Эстонией, Латвией, Литвой, Польшей, Белоруссией, Украиной, Грузией, Азербайджаном, Казахстаном, Монголией, КНР, КНДР, Южной Осетией[17], Абхазией[17], ЛНР[18], ДНР[18];
по морю — с Японией и США.
Россия — многонациональное государство, отличающееся большим этнокультурным многообразием[19]. Бо́льшая часть (около 75 %) населения относит себя к православию[20], что делает Россию страной с самым многочисленным православным населением в мире.

Россия — одна из ведущих космических держав мира: мировой лидер по количеству запусков космических аппаратов, экспортёр ракетных двигателей, имеет самый большой в мире радиотелескоп, а также крупнейший в мире космический радиотелескоп, в России создана одна из двух существующих в мире глобальных систем спутниковой навигации; входит в десятку мировых лидеров по ядерной энергетике, экспортёр ядерных реакторов и сопутствующих систем[21], крупнейший экспортёр топлива для атомной промышленности[22], обладает уникальными технологиями переработки отработавшего ядерного топлива[23]; один из крупнейших мировых производителей и экспортёров программного обеспечения и информационных технологий[24][25], входит в десятку мировых лидеров по количеству эксплуатируемых суперкомпьютеров(2014)[26]; входит в шестерку мировых лидеров по количеству патентов на инновационные технологии (2017);[27] имеет единственный в мире атомный ледокольный флот[28], мировой лидер по производству титана для высокотехнологичной продукции, мировой лидер по производству морских навигационных систем и электронных карт[29], мировой лидер в сфере кораблестроения судов на подводных крыльях, воздушной подушке и экранопланов;[30]мировой лидер в строительстве гиперзвуковых авиационных систем;[31] мировой лидер в производстве аммиака; второе место в мире по производству азотно-калийных минеральных удобрений;[32]; первое место в мире по добыче и экспорту алмазов (2013) и платины; первое место в мире по экспорту стали (2013); второе место в мире по добыче нефти (2015) и газа (2014); первое место в мире по экспорту зерна (2016);[33][34] первое место в мире по протяжённости электрифицированных железных дорог[35]; является одним из мировых лидеров в разработке установок для термоядерной энергетики, занимает второе место в мире (после США) по экспорту вооружений[36], обладает вторым в мире арсеналом ядерного оружия, входит в число стран с наиболее богатым культурным наследием и обладает самыми большими природными ресурсами на Земле[37]. Постоянный член Совета безопасности ООН с правом вето. Является одной из современных великих держав мира[38].

После распада СССР в конце 1991 года Российская Федерация была признана международным сообществом как государство-продолжатель СССР[39] в вопросах ядерного потенциала, внешнего долга, государственной собственности за рубежом, а также членства в Совете Безопасности ООН[40]. Россия состоит в ряде международных организаций — ООН, ОБСЕ, Совет Европы, ЕАЭС, СНГ, ОЧЭС, ОДКБ, ГКМЧП, ВОИС, ММО, ВТО, ЮНВТО, ВФП, ШОС, АТЭС, БРИКС, КООМЕТ, МОК, МЭК, ISO, EUREKA, IRENA, G20 и других.

По данным Всемирного банка, объём ВВП по ППС за 2014 год составил 3,745 трлн долларов (25 636 долларов на человека). Денежная единица — российский рубль (усреднённый курс за 2016 год — 67 рублей за 1 доллар США[41]).

